---
ID: RQJUe
総称: null
名称: 伊豆神社
名称読み: イヅジンジャ
別名: null
都道府県: 滋賀県
区域: 長浜市
緯度: 35.445862
経度: 136.236496
郵便番号: 5290341
住所: 滋賀県長浜市湖北町速水1098
祭神:
  - ID: Wrr
    名称: 瓊々杵命
  - ID: eqo
    名称: 八重事代主命
  - ID: 3tl
    名称: 波多八大宿禰波美臣命
---

## 本神社の由来と変遷

### 元は延喜式内社「波弥神社」

延喜式内社「波弥神社」が本神社の元で、当地方の豪族波美臣の祖神を祀っていた。

### 延文年間の伊豆権現勧請

延文年間に伊豆の畠山清義が広大な境内に伊洲権現を勧請し、近在7郷の総社として篤く崇敬した。

### 明応年間と延宝年間の事件

明応年間には今村掃部が所願が成就しなかったことを怒り社殿を焼き払い、延宝年間には代官片岡理右衛門が境内地を減少させるなどの経緯があった。

### 現在の社地に移転

これらの事件により、現在の社地に移した。氏子も減少するに及んだ。

### 元禄5年の本殿再建

元禄5年に本殿を再建した。この社殿は明治末年まで存在していた。

### 西の宮と合祀

明治41年には西の宮及び波弥神社を合祀し、西の宮の社殿を移して現拝殿とするとともに、本殿幣殿玉垣手水舎などを整備し、村社に列格した。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0749-78-0338 |      |
| 0749-78-0450 | fax  |

### 参考URL

| URL                                     | 説明   |
| --------------------------------------- | ------ |
| http://www.shiga-jinjacho.jp/index.html | 神社庁 |
